To understand classes let's understand
Giảng viên: Để hiểu về lớp chúng ta hãy hiểu
object oriented programming.
về lập trình hướng đối tượng.
Now, depending on your level of knowledge
Bây giờ, tùy thuộc vào trình độ kiến thức của
and if you worked with modern JavaScript
bạn và nếu bạn đã làm việc với JavaScript
and maybe also some other programming languages,
hiện đại và có thể cả một số ngôn ngữ lập trình
you might be aware of what classes are there for
khác, bạn có thể biết các lớp ở đó dùng để làm
and what OOP object oriented programming is all about.
gì và lập trình hướng đối tượng OOP là gì.
So therefore you can also skip this lecture
Vì vậy, do đó, bạn cũng có thể bỏ qua bài
to jump right ahead to the parts where we write code.
giảng này để chuyển ngay đến phần chúng tôi viết mã.
Otherwise definitely stick with me
Nếu không, hãy chắc chắn gắn
because it is important to understand this.
bó với tôi vì điều quan trọng là phải hiểu điều này.
The idea behind object oriented programming
Ý tưởng đằng sau lập trình hướng đối tượng và các lớp
and classes will be important for that as you will see,
sẽ rất quan trọng đối với điều đó như bạn sẽ thấy, đó là bạn
is that you work with real-life entities
có thể nói rằng bạn làm việc với các thực thể ngoài đời
in your code you could say.
thực trong mã của mình.
So that you work with things in your code with objects
Vì vậy, bạn làm việc với những thứ trong mã của mình với các đối tượng
that resemble real-life objects as far as possible at least
giống với các đối tượng ngoài đời thực nhất có thể, ít nhất là để giúp bạn với
to make it easier for you as a developer
tư cách là nhà phát triển dễ dàng suy
to reason about your code.
luận về mã của mình hơn.
For example, we might be building an online shop
Ví dụ: chúng tôi có thể đang xây dựng một cửa hàng trực tuyến và ở
and there we might have a product list.
đó chúng tôi có thể có một danh sách sản phẩm.
We might wanna work with a product list object therefore,
Do đó, chúng tôi có thể muốn làm việc với một đối tượng danh sách sản phẩm, đối tượng
which has everything we need to manage a product list.
này có mọi thứ chúng tôi cần để quản lý danh sách sản phẩm.
A method to add products to the lead products,
Một phương pháp để thêm sản phẩm vào danh
the list itself.
sách sản phẩm chính.
So for example this might be an object
Vì vậy, ví dụ, đây có thể là một đối tượng chịu
that is responsible for rendering a list of products
trách nhiệm hiển thị danh sách các sản phẩm và quản
and for managing it,
lý danh sách đó, danh sách
which were fetched from a service or from a database.
này được tìm nạp từ một dịch vụ hoặc từ cơ sở dữ liệu.
So this product holds all the rendering and fetching
Vì vậy, sản phẩm này nắm giữ tất cả logic kết
and management logic.
xuất, tìm nạp và quản lý.
Now that's a product list.
Bây giờ đó là một danh sách sản phẩm.
In our program into website we're building,
Trong chương trình của chúng tôi vào trang web mà chúng tôi đang
we might also need to work
xây dựng, chúng tôi cũng có
with the individual product though.
thể cần phải làm việc với từng sản phẩm.
So we might also want an object or multiple objects;
Vì vậy, chúng tôi cũng có thể muốn một đối tượng hoặc nhiều
one for each product
đối tượng; một cho mỗi sản
that is responsible for managing the single product.
phẩm chịu trách nhiệm quản lý một sản phẩm.
It might hold and render the details about that product,
Nó có thể giữ và hiển thị thông tin chi tiết về sản phẩm đó, có thể
maybe allow us to add it to a cart,
cho phép chúng tôi thêm sản phẩm đó vào giỏ hàng, những
things like that.
thứ tương tự như vậy.
So when we want to draw user interface to the screen,
Vì vậy, khi chúng tôi muốn vẽ giao diện người dùng lên màn hình, chúng tôi
we wanna manage that through JavaScript
muốn quản lý giao diện đó thông qua JavaScript
and therefore through TypeScript,
và do đó thông qua TypeScript, sau
then we could implement this with product list
đó chúng tôi có thể triển khai điều này
and a product object which holds the logic
với danh sách sản phẩm và đối tượng sản phẩm chứa
for managing the underlying data,
logic để quản lý dữ liệu cơ bản, nhưng cũng để hiển
but also for rendering the content on the screen.
thị nội dung trên màn hình.
And of course therefore these two objects
Và tất nhiên do đó hai đối tượng này
would kind of be related.
sẽ có liên quan với nhau.
We might also have a shopping cart object on our screen,
Chúng tôi cũng có thể có một đối tượng giỏ hàng trên màn hình của
which is responsible for rendering
mình, đối tượng này chịu trách nhiệm
and managing the shopping card.
hiển thị và quản lý thẻ mua hàng.
It's of course also connected to the product.
Tất nhiên nó cũng được kết nối với sản phẩm.
And therefore it holds all the logic we need
Và do đó, nó chứa tất cả logic mà chúng
to render our shopping card,
ta cần để hiển thị thẻ mua sắm,
placing orders and communicating with the server
đặt hàng và giao tiếp với máy chủ,
and so on.
v.v.
So, that would be one way of how we could think
Vì vậy, đó sẽ là một cách chúng tôi có thể nghĩ về ứng dụng
about the application we're building.
mà chúng tôi đang xây dựng.
How we could split it into logical pieces
Làm thế nào chúng ta có thể chia nó thành các phần hợp lý có ý nghĩa
that make sense to us as humans.
đối với chúng ta với tư cách là con người.
And in code in TypeScript and JavaScript,
Và trong mã trong TypeScript và JavaScript,
in most modern programming languages,
trong hầu hết các ngôn ngữ lập trình hiện đại,
this is actively supported because we have objects
điều này được hỗ trợ tích cực vì chúng ta có các đối tượng là cấu trúc
which are more complex data structures
dữ liệu phức tạp hơn chứa các thuộc tính
that hold properties and methods.
và phương thức.
And of course we do have that in JavaScript as well.
Và tất nhiên, chúng tôi cũng có điều đó trong JavaScript.
But we might also have classes that help us with that.
Nhưng chúng tôi cũng có thể có các lớp giúp chúng tôi làm điều đó.
Now what's the idea behind classes?
Bây giờ ý tưởng đằng sau các lớp học là gì?
And what are instances?
Và các trường hợp là gì?
When we get these objects
Khi chúng tôi nhận được
and when following this object oriented approach,
các đối tượng này và khi thực hiện theo cách tiếp
we could consider splitting our app
cận hướng đối tượng này, chúng tôi có thể xem xét việc
or our application logic into such objects
chia ứng dụng hoặc logic ứng dụng của mình thành các đối tượng như
which manage parts of our logic.
vậy để quản lý các phần logic của chúng tôi.
Now connected to the idea of using these objects
Bây giờ được kết nối với ý tưởng sử dụng các đối tượng
which of course do exist in JavaScript
này, tất nhiên là có tồn tại trong JavaScript,
we can use objects there as the idea of having classes.
chúng ta có thể sử dụng các đối tượng ở đó như ý tưởng có các lớp.
Objects are the concrete things we work with in our code.
Đối tượng là những thứ cụ thể mà chúng ta làm việc với mã của mình.
The data structures we use to store data
Các cấu trúc dữ liệu chúng tôi sử dụng để lưu trữ dữ liệu để
to store methods to execute methods on.
lưu trữ các phương thức để thực thi các phương thức trên.
Classes are blueprints for objects.
Các lớp là bản thiết kế cho các đối tượng.
Classes allow us to define how objects should look like;
Các lớp cho phép chúng ta xác định các đối tượng sẽ trông như thế nào; dữ liệu
which data they should hold,
nào chúng nên chứa, phương
which methods they should have,
thức nào chúng nên có, để chúng
so that we can easily build objects based on these classes.
ta có thể dễ dàng xây dựng các đối tượng dựa trên các lớp này.
And we then call this instances of the classes.
Và sau đó chúng tôi gọi đây là các thể hiện của các lớp.
So an object then is an instance of a class
Vì vậy, một đối tượng sau đó là một thể hiện của một
if it's based on such a class,
lớp nếu nó dựa trên một lớp như vậy,
so that we can quickly replicate multiple objects
để chúng ta có thể nhanh chóng sao chép nhiều đối tượng
with the same structure the same methods
có cùng cấu trúc, cùng các phương thức
based on the same classes.
dựa trên cùng một lớp.
So classes help us define how objects should look like,
Vì vậy, các lớp giúp chúng ta xác định các đối tượng sẽ trông như
which properties and methods they have and so on.
thế nào, chúng có các thuộc tính và phương thức nào, v.v.
So, classes exist to speed up the creation of objects.
Vì vậy, các lớp tồn tại để tăng tốc độ tạo các đối tượng.
And it's simply an alternative
Và nó đơn giản là một giải
to using the object literal notation you already know.
pháp thay thế cho việc sử dụng ký hiệu đối tượng mà bạn đã biết.
They simply make it easier.
Họ chỉ đơn giản là làm cho nó dễ dàng hơn.
Classes simply make it easier to create multiple objects
Các lớp đơn giản giúp dễ dàng tạo nhiều đối tượng
which generally have the same structure
thường có cùng cấu trúc và cùng phương
and the same methods,
thức và có thể chỉ
and which might only differ in the exact data details
khác nhau về chi tiết dữ liệu chính xác được lưu trữ
which are stored in there.
trong đó.
Let's say we have multiple persons
Giả sử chúng ta có nhiều người mà chúng
we wanna represent with objects.
ta muốn đại diện bằng các đối tượng.
Well each person might have a name and an age,
Vâng, mỗi người có thể có một tên và một tuổi,
the values will differ,
các giá trị sẽ khác nhau,
the general structure is the same.
cấu trúc chung là như nhau.
So that's the theory.
Vì vậy, đó là lý thuyết.
Let's see it in practice.
Hãy xem nó trong thực tế.